من هراسم جز تو، کارتم با قد خداوند نگردارتم...
دلم باران، دستم باران، دهانم باران، چشمم باران... روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم... هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند... هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود...
باش من، همه بودم با همه، دهان‌ها تو را صدا می‌زدند... کبوترهای ماه را بپا کردم... دوباره عازم تو هم... سمت خدا... در سمت تو هم، دلم باران، چشمم باران...
بسم‌الله الرحمن الرحیم و به‌تو استعین، انه هو خیر و ناصرم و معین...
سلام از مکرم محضر شما، ملت عزیز، شریف، نجیب، غیور، نازنین، همیشه در صحنه و قهرمان ایران اسلامی، آقایان و بانوان، کوچک‌ترها و بزرگ‌ترها، شنوندگان گرامی رادیو معارف. خیلی خدا را شاکرم که عمرمان طولانی شد، آن‌قدر که دوباره یک هفته دیگر را با شما خوبان در برنامه «سمت خدا» آغاز بکنیم در شنبه‌ای دیگر... آقا، سلام از مکرم محضرتان را جای خالی ع...
برنامه «سمت خدا»، عرض ادب و سلام دارم و در محضر شما هستیم ان‌شاءالله... زنده باشید... ما از مسیر فرمایش‌های شما در محضر امیرالمؤمنین علی‌السلام هستیم و بحث صفات متقین، خطبه حمام... بله... بسم‌الله الرحمن الرحیم... در این جلسه به ششمین ویژگی متقین می‌خواهیم برسیم و بررسی بکنیم و آن هم مواجهه با بلاها و ناملایمات است.
به متقین در ناملایمات زندگی... در این حوادثی که در زندگی... در این دار دنیا... که رخ می‌دهد... که... خواهد دنیا محفوفم بالبلا... محفوف به معنا اینکه انسان یک انگشتری و کف دست بگیرد... اگر انسان دست را ببندد یک‌طوری که کف دست کل دور آن انگشتر را بگیرد... به این می‌گویند محفوف... یعنی هر جای دنیا باشی... هر شغلی داشته باشی... هر کارهایی باشی... زن... مرد... پیر... جوان
خواهی شد... این طبیعت دنیا است... چون دنیا دار بلا است... بلا است... چون شما آدم بی‌بلا پیدا نمی‌کنید... چون ما ها نمی‌بینیم... مثلاً یک شخصی را می‌بینیم... مثلاً خیلی ثروت دارد... می‌گوییم... خب... اچه... اون که گم ندارد... ولی برویم پیش او... او می‌گوید کاش من این‌ها را نشاندم... مثهی بودم... تو نمی‌دانی من چه مشکلات دارد... همه تو دنیا بلا دارند... آدم بی‌بلا در دنیا پی
خودشانه‌هایشان با بلایا و ناملایمات چگونه خواهد بود؟ لذا می‌کنید ششمین ویژگی... حضرت امیر علی‌السلام می‌فرماید... نزلت انفسهم منهم فی البلا... کلتی نزلت فرخا... فرمود جان‌های آنها... روح آنها... نفس آنها... در مواجهه با سختی‌ها و ناملایمات... مثل حالتی است که در حالت گشایش و خوبی دارد... این ترجمه تحت‌اللفظیش... من لغاتش را عرض بکنم چون این مقدار اینجا کار زیاد داریم
بلا به معنای امتحان هست... حالا الان عرض کردم ناملایمات... عرض می‌کنم چرا... بلا به معنای امتحان هست... از بل و... اگر ما چیزی را امتحان بکنیم... بهش می‌آیند بلا... و... این لباس را هم انسان چون زیاد می‌پوشد... خب چیزی که انسان زیاد استفاده می‌کند... کهنه می‌شود... خلقه شسته می‌شود... کهنه می‌شود... با بلا هم خب انسان یک سر به سمت فرسودگی خواهد رفت... یعنی با قطارک پا افتاد دی
مثلاً هر وقت از آسمان مثلاً اسید ببارد یا سیلی بیاید یا مثلاً حمله‌ای بشود، یکی مثلاً مرض داشته باشد، بیماری داشته باشد، یکی باید خدا ببین، خدا باش، بلا ده دینا، یک کسی مثلاً وضع مالی خوب داشته باشد، بچه‌هایش سالم باشند، بیماری نباشد، مثلاً سابخانه باشد، مثلاً... هیچ گرفتاری نداشته باشد... هیچ مثلاً چند تا ماشین داشته باشد، حتی مثلاً... نیز چرس می‌کنم... می‌گویی نها کن... فلانی
رفتاری یا مال ماست؟ بلا یا مال ماست؟ بدبختی یا بیچارگی یا مال ماست؟ او مثلاً خوش است... می‌گویی من کجا می‌دانی؟ او بیچاره نیست... بلا یعنی امتحان... امتحان گاهی اوقات با سختی‌ها است... با ناملایمات است... گاهی اوقات با ملایمات... اون کس که خانه‌ام دارد خدا دارد امتحانش می‌کند... اون کس که بچه‌ی ساله‌ام دارد خدا داردش امتحان می‌گیرد... اون کس که ثروت هم دارد خدا دارد با پ
آن آدم متوجه نمی‌شود امتحان خود است. می‌گویی هستیم دیگه ما که زندگی را داریم می‌کنیم و همه چی روتین است.
لذا متوجه نمی‌شود امتحان است. اما موقع جهان دادن که من جهانش را بگیرم می‌گویی ها امتحان بود.
چرا دارم عرض می‌کنم این شاهد را بیارم چون غالباً مردم ما گهگاه دیدم.
آن کس که خیلی زندگی خوشی داشته باشد می‌گویی این بلا ندارد.
چرا بلا طرف فلانی نمی‌رود؟ باریکلا مثل طرف می‌گویی آقا مثلاً گفت ده تا سنگ از آسفم بیاید.
به من گویی آج آقا اولی‌اش رو سر من است؟ گفت نهتادگی‌اش می‌دانی کجاست؟ گفت این‌چوری برهدی باید شده که من قدرم بعدی را بردارم رو سر من بیفت.
او این غلطی، من اول آیه قرآن را بخوانم که ببینید بلا یعنی آزمایش، چه در ملایمات چه در ناملایمات، سور فجر آیه پونزده و شونزده.
می‌فرماند فعمل انسان ازا مبتلاه رب بهو فاکرمهو و نعمهو فیقول و ربی اکرمه.
می‌گویی انسان وقتی خدا مبتلاه و خدا ازش آزمایش می‌گیره ابطلا، خب چه‌جوری آزمایش می‌گیره؟
اکرمهو تکریمش می‌کند جایگاه بشوند نعمهو ولی انسان گول می‌خورد فیقول و ربی اکرمه خدا ما را پسندیده ما گوله سرسبد مثلا عالم خلقت است.
بعد ادعا می‌فرماند و اما ازا مبتلاهو بازماند وقتی خدا باز انسان را آزمایش می‌کند فقدره علیه رزقه، یک نمونه را خدا مثال می‌زند.
می‌فرماند رزقش این مقدار کم می‌کند؟ ببینید هر کوره در می‌رود یا نه؟ فیقول و ربی اهانند، یک خدا دیست که ما را نمی‌خواهد کجا، خدا کجای عالم است؟ گفتم این سوال غلط است، بگو عالم کجای خدا است؟ و تا خدا مکان ندارد؟ آتمام عالم فعل خدا است، این سوال غلط است، می‌گویی خدا کجای این عالم است؟ می‌گویی آسان سوالت اشتباه است، بگویی این عالم چه ربطی با خدا دارد؟ فعل خدا است، ببینی
پس بلا یعنی به معنای؟ امتحان، به معنای آزمایش، این یک، اما اگر این لحظه بلا در این عبارت در مقابل رخا آمده، می‌فرماند که حضرت امیر نزد لط انفسهم من هم فی‌البلا، کلتی نزد لط فی‌الرخا، اینجا چون در مقابل رخا آمده معنایش فرق می‌کند، ناملایمات
رزق نیست، یکی ممکن است مثلاً حقوق خیلی متوسطی داشته باشد، ولی راحت زندگی می‌کند، زندگی خوش، یکی ممکن است ملیاردر باشد، مثلاً تو خانواده‌اش طلاق باشد، مریضی‌های مثلاً سرباره‌اراج، بله، می‌گویی آقا اصلاً به کام‌مان تلخ کنند، باید همه دنیا را هم داشته باشم، مثلاً بچه‌هایم نگاه کن، چطور است؟ رخا یعنی سعت‌العیش، یعنی زندگی انسان زندگی خوشی باشد،
داماد خوب گیرش بیاید، برادر خواهر خوب داشته باشد، یعنی زندگی خوشی داشته باشد، ما بهش می‌گوییم ملایمات، چون اینجا بلا در مقابل رخا آمده، ما آن بلا را به همین محنای همین گرفتاری‌ها می‌گیریم، بین اصل برای به محنای خدمه‌اش آزمایش است، یعنی رخا هم آزمایش است، خوشی هم آزمایش، عرض می‌کنم، اطلاعاً اینجا آدم دیگتر متوجه می‌شود، خدا در آزمایشش می‌کند، تو
بلا به معنای آزمایش است، چه در ملایمات، چه در ناملایمات، اما چون در این عبارت در مقابل رخا به معنای وسعت عشق، همه‌ی امور زندگی آدم روتین باشده آمده، به معنای ناملایمات می‌شود، حوال معنای عبارت این است، که از آن مقامات بالای متقیم است، حالا عرض خواهم کرد، حالا چطوری به این مقامات هم برسد، حضرت می‌فهمد متقیم این‌طوری است، نزدلت انفسهم منهم فی‌البلا، کلتی نزدلت فی‌ال
خودشان، نفسشان در ناملایمات، عین همون حالتی است که در خوشی‌ها است، خب من یک سوالی می‌خواهم بپرسد، در خوشی‌ها عرض می‌کنم خدمتم، حالت انسان چطوری است، وقتی انسان همه‌چی زندگی‌اش روتین باشد، هم راحت هم راضی است، اول راضی است از لوازمات این رضایت، آرامش است، اطمینان است، استرس ندارد، دغدغه ندارد، غصه‌ای آینده را نمی‌خورد، نمی‌خورد
ولی می‌کردیم که انقدر من راحتم هستم، هیچ اصلاً، دنیا را آب ببرد، یونید، یک حالت رضایت است، پس در خوشی‌ها، در سعت عیش، انسان حالت رضایت دارد، حضرت می‌فهمد متقین انقدر روح بزرگی دارند، در ناملایمات هم روحشان طوری است که و نفسشان حالت رضایت دارد، جعلگی ابدا، نق زدن اصلاً ندارد، جزأ، فضا، داد و بیداد کردن، به در و دیوار مثلاً انسان چی بگیر بگیر
عجب مثلاً شهر فران، هیچ، انگار که خوشی است، نفسشان در حالت ناملایمات و ملایمات یک جور است، یعنی حالت رضایت دارد، یکی از مقامات خیلی بالا است، صبر آدم تحمل می‌کند، خوب است، اما رضا بالاتر است، یعنی صبر آدم تحمل می‌کند چیزی نمی‌گوید ولی سختی دارد، اما رضایت نه با تیب خاطر، این خیلی مقام بلندی، مثل مقام ما حضرتنا سلام، الهی رضا به قضایک
الامعبود است و خیلی مقام بالایی است، چه‌طور می‌شویدم تو ناملایمات، حالتش مثل حالت ملایمات باشد، راضی باشد نه فیلم در بیاوردم، راضی باشد یعنی مثلاً به قول آمیانش، هی چه کنیم دیگر، چه‌طوری داریم، این نباشد
بعضی الحمدلله می‌گویند ولی از سطح گله‌گی کردن به خدا بدتر است، واقعا‌ً آدم، فیلم در نداری، من واقعا‌ً وقتی زندگی خوشم می‌آیم، الحمدلله، راضیم، فیلمم در نمی‌آیم، همین‌طوری تو بلا بگویم، الحمدلله، خیلی باید آدم روح آدم بزرگ باشد، چه‌طور می‌شویدم به اینجا برسد، یک درجه‌ی خیلی عالی است، سرش این است، آیم‌اللهی عزیزم که انجامتان می‌بلا باشد،
و هدف امتحان‌های خدا را بداند، اگر بدانیم خدا برای چه امتحان می‌گیرد و بدانیم که بلا هم در خوشی‌ها است هم در ناخوشی‌ها هم در ملایمات و ناملایمات، او موقتی که بر ما فرقی نخواهد کرد، در بلا هم می‌کشم لذات او، مات او یا مات او یا مات او، این‌طوری انسان برخورد می‌کند، خب چه‌طوری حالا باید به این مقام برسیم
به این مقام رسیدند، یک روایت نیست که می‌خواهد من بخوانم، بعد برویم فواعد و نتایج امتحان‌ها را بدانیم، بعد انسان خودش به سمت امتحان می‌رود، می‌کرد هر چی او می‌خواهد امتحان بگیرد، برق بر آن نمی‌کند، یک محصل که خوب درس خوانده باشد، می‌آید می‌گوید آقا استاد می‌خواهد هم امتحان کتبی بگیرد چه شفایع بر آن فرق نمی‌کند، او آماده است، هم خودش
می‌خواهد خدا کند مثلاً شفایع باشد، من شفایع بهتر می‌توانم چیز کنم مثلاً، به خدا استاد بیایم، استاد مثلاً یک کاری بکنی، ببینید، کس که خونداشت بیاید، فرق نمی‌کند، هر جور بگیرند، می‌آیند به صلاح من، بخواهم پیشرفتن بکنم، من غصه‌ای برای من نسبت من آماده‌ام، روایت این است از امام باغر علی‌السلام، یک شخصی نقل می‌کند، می‌گوید از این امام باغر علی‌السلام
آمد و فقالو از سلام علیه رسولالله، به خدمت عزت عرض سلام کردند، فقال ما انتم، عزتان و شما کی هستید، قالو نهنو مؤمنون، ما اهل ایمانیم، چون متقیناً قبلش باید ایمان داشته باشند بعد بیایم به سمت تقویم، ما تقویم را داریم برای کسی داریم می‌کنیم که اول به خدا ایمان دارد، خدا را قبول دارد، بعد بیایی خدایی که من به او ایمان دارم، او من را خبر کرده می‌گویی این‌طوری باید ز
وازو داشته باشی، چشمات این‌طور باشه، راه رفتن مثل آن‌طور باشه، بله، خب اینا گفتند ما مؤمنیم، حضرت عمودم فما حقیقت و ایمان کن، علامت بخواهد حقیقت ایمان چه، قالو الرضا به غذا اله، ما راضیم به غذای الهی، غذا یعنی حکم، ما به حکم الهی راضیم، پسندم آنچه را، جانان پسندد، جانان پسندد، هرچی او بخواهد، خوشی بخواهد می‌گوییم علایینی بر اسی، یک مقدار ناخوشی
نکند، یک مقدار کسی فرق می‌کند من تو بلاها سختم است، اما می‌گویم خب خدا دارد امتحان می‌گیرد، هیچی نمی‌گویم، این نه، حضرت اینو نمی‌فرماندند، می‌گویی انقدر این را رشد کردند، عین همانی که حالت خوشی دارد، اینم خوب آدم صبر کند، ولی رضا بالاتر از این حرف باشد، بعد گفتند ما امر را تفریص کردیم به خدا، تسلیم امر خدا هستیم، حضرت فهم بودند اینها علما و حکما، اینا عالم‌ان
خدا باشد، اینا نزدیکاً پیغمبر بشوند، می‌گوییم از آن صفات خیلی بالا است، ما گاهان بعضی از آن همان می‌پرسند، یا جا مثلاً این همه را می‌خواهیم بخوانیم مثل آدم خوب، چقدر طول می‌کشد مثلاً این همه را؟ من این نکته عرض بکنم، مهم این است که یک فتح باب صورت بگیرد، حالا مثلاً ما جلسه‌های گذشته کردیم، قضو افسار همان محرم‌الله، مشی و همت تواضع، یک دونه باز بشود، ی
ه سخته‌ای مقدار، یکی دو تا منزل آدم طی کنند من چشم با آن مسن یک مدت کار کنم، یک مدت مثلاً حواسم به راه رفتنم باشد، مشتم تواضع باشد مثلاً، تو مسیر بیفتم، یکی دو تا منزل لطه‌ای بکنیم سخت بیشینه، برق‌یشتی پشتر هم می‌آید، خیلی زمان‌های غرب باشد، بیست و خورده سال پیش باشد، شایدم سی سال، این‌طور خاطرم می‌آید کتابی خریده بودم و از یکی از بز
حالا این سری، آنجایشان فهمد، قفل به باب واحد، لاله تفتح لکل عبواب، می‌که در یک خونه وایسید، نه به این امید که درها براتون باز کنند، اون‌خواهم وظیفم انجام بدهم، تفتح لکل عبواب، تو یک مرحله را بگذرون، یکی دو مرحله را برسان، فت باب بشود، این قلب باز بشود، یک نوریت بیاد، برق‌یه دیگر تن‌تان آدم دار انجام می‌دهد، لازم نیست زیاد زحمت بکشند، یعنی
جزا حضرت راه‌مان نخواهی خیلی بالا است، راه‌مان نزگین انبیاه به انبیاه برسند، نزد پیغمبرشان، خب برنامه سمت خدا است، این رباطه قصد انتخاب کردم که تو بله‌ها باید چکار کنیم، باید فرار کنیم به سمت خودم، از خودم عرض نمی‌کنم، اومدن خدمت عزیر امیر، گفتند آقا، یاه امیر از آمیر، افلاطون یه حرفی دارد، گفتند الافلاک و قصیون، افلاک آسمان و زمین، این کائ
والانسانو هدف، انسانم هدف است، ورامی هوالله، اون کس یکی تیر می‌زند خداست، اون کار دست خداست، فاینالمفر، کجا فرار کنیم؟ اصلا انسان می‌تواند فرار کند؟ خیر، با این توصیف، قال علی‌السلام، ففررو الالله، به سمت خدا فرار کنید، متقین این‌طورند، با کوچیک‌ترین مشکلات و بزرگ‌ترین مشکلات که بر آن پیش می‌آید، اول فرار می‌کنند به سمت خدا، می‌گویند خدای هرچی است دست تو است
الا الیه، بله، من این عبارتم خیلی دوست دارم تکمیل کنم، می‌توانید یا من یک‌فی من کل شی، ولا یک‌فی من‌هو شیئون فی‌السماوات والارث، فقط تو کافی هستی، هیچ‌کسی در آسمان‌ها و زمین نمی‌تواند کفایت انسان را بکند، در مشکلات فرار به سمت خدا، از زمین‌ها ففررو الالله، به سمت خدا فرار بکنید، این عبارتی خواستم عرض بکنم، اما برویم حکمت بلاها و ناملایمات
ادام نیست، من عرض کردم، ما راحت داریم بیام می‌کنیم، و آدم، مشکلی بشود ببینی اگر کوری در می‌ری یا نه، خدا راضی یا نه، اگر می‌خواهیم به این مقام برسیم، باید حکمت بلاها و ناملایمات را بدانیم، من یک هفت و هشت دهتاش را اگر برسیم، عرض می‌کنم، بیشتر هست، من بیشتر تا آنجا که وقت برنامه باشد، عرض می‌کنم، او را سعی می‌کنم تند عرض بکنم که بیشترش
می‌گوید، خدای راضیم، به خوشیم می‌گوید، رضایت را دارم، اولین هدف آزمون‌های الهی، سنجش خلوص ایمان، اگر می‌گویی من ایمان دارم، از این امتحان می‌گیرم، کسی که ادعا ندارد، ازش امتحان نمی‌گیرم، معلم، استاد، سر کلاس، دانش‌آموز و مثلاً دانش‌پیکی می‌گوید که آقا من درس خواندم، من بلده‌ام، می‌گویی خب بیا از این امتحان می‌خواهم کلاس
خب، حرف زدن راحت است، خود را امتحان می‌گویی، پس اولین هدف امتحانی نه، بلاهایی نه، نام و لایماتی نه، ببینی این خلوص ایمان داری یا نداری، راست می‌گویی یا راست نمی‌گویی، سوره‌ی انکبود آید دوسه، اَحَسِبَ النازِ اَن یُترَكُ وَاَن یَغولُ آمَنّا وَهُم لایفتنون فتنه به ماده امتحان است، من یک نکته کوچیک اینجا سا درز بکنم، ما در فارسی
امتحان می‌گویند چون با سختی، با مهن آزمایش می‌گویند، اختبار می‌گویند چون می‌خواهند خبره‌گزینی کنند مثلاً، فتنه می‌گویند، فتنه قالان با امور خوشاینده، انه من اولاده کن و از بچه کن فتنه تنگده کن، زن و بچه بر آدم شیرین است، می‌گویی اینا هم شیرینند ولی وسیله آزمایش دارند، با پسرت امتحان می‌کنند، با همسرت با شوهرت ببینید، پس همه اینا ما می‌گو
آزادت را نمی‌گیریم، و لقد فتن‌اللزین من قبل هم، ما قبلی‌ها را می‌امتحان گرفتیم، امتحان گذشته‌ام گرفتیم، فلیعلمن‌الله‌اللزین صدقو و لیعلمن‌الکاذبین، خدا بفهمد که راست می‌گوید که دروغ می‌گوید، خود باد خودم سام بگویید، این آیات سور انکبوت دوسه، مفسرین فهمدند گروه‌های مختلف است ولی یکی از روایتی که آمده درباره عمار یاسر و گروهی از مسلمانان مکه است
بستنشون به آن ریک‌های بیابان آنها، پدر مادر عمار یاسر جان دادند ولی از اسلام دست‌بر نداشتند، که ببینی که راست می‌گوید که دروغ می‌گوید، این است. دومین سبب آزمایش، این ربوبیت الهیه، الحمدلله رب‌العالمی، آدم اگر ببین برسه آیم‌الله چقدر زندگی آدم خوش می‌شود، برای خودم دلقایق‌م بفهمم او رب‌عالمی است، او پرورنده است، او مربی است، خدا چون ربه، تمام مخلوقاتی را
که خلق کرده هدایت می‌کند به آن کمال لایق خودشان برسد، یک لاک‌پشت، یک گل، یک دانه را می‌کند ساقه می‌شود، قنچه می‌شود، شکفته می‌شود، یکی بدهد بوش استفاده کند یک زنبور اصلی از آن، مثلاً شهدشه ببرد، بیا سر سفره، مثلاً مردم استفاده بکنند، ببینیم کمال گل اون است. اگر انسان بداند که با امتحان‌ها خدا انقدر مهربان است می‌خواهد من قابلیت‌ها به فعلیت برسد آزما
ثروت یک مقدار دارم، یا دو روز زندگی آدم تنگ می‌شود، یک روز با جنگ است، یک روز با صلح است، نیچ عرض می‌کند با آرامش، این‌ها امتحان است، خدا می‌خواهد رشد پیدا بکنیم. لذا روایت دارد، زید شهام گوش‌فروش بود، پیه می‌فروخت، علم‌ام این گوش بود، پیه‌فروش بود.
ان از امان عظم‌آمی‌صادق، قالَ اِنّ عظیمَ الاجر لماع عظیم البلا، عجر عظیم را خدا به بلای عظیم می‌دهد و ما احب‌الله قوما الا ابطلاهم، یک حرفی می‌خواهد به ملت از زیران قوم بزنم، هیچ قوم و ملت گروهی را خدا دوست نمی‌دارد مگر اینکه ابطلاهم آزمایششان می‌کند بلا بشود، من احساس می‌کنم یک رشد بزرگی قرار است در شیعه، در اسلام اتفاق بیفتد، به علی جنایتک
می‌کنند، روایت را دارم ارز می‌کنند، خداست، نا کنی آن‌ها با کشوری اسلامی دارند چه ظلم می‌کنند چندین ساله، قطعاً طبق این روایت زیاد هست، من پشوانه زیاد دارم، قرار یک اتفاقی خاصی بیفتد، خدا گروهی را این‌طوری دارد آزمایش می‌کند، که نخبه‌های اینا بیرون بیانند، آن‌هایی که کم‌طاقتان هیپ هست بزنند برگردند، بالاخره ریزش داریم این، تو امتحان‌ها
شیعیانی که هستند، یمن، لبنان، فلسطین، این‌ها، نخواهید می‌فرمد ما اهبا لا قوما الا ابطلاهم، قراری اینا کار بزرگی بکنند، که خدا قومی را دوست دارد دادر از آشان آزمایش می‌گیرد، حالا به وسیله کفار آلم، جنایت‌کار آلم، این‌ها هم پیروز خواهند شد، بله، چرا؟ قراری به کجا برسند خدایی ندار امتحان می‌گیرد؟ چون قراری جز کسانی باشند که زمینه‌ساز سلطنت و حکوم
مهدی علیه‌السلام سلطانه، سلطان یعنی حکومت، اینا به سرسازی می‌کنند برای حکومت جهانی عزیر مهدی علیه‌السلام، پس باید آزمایش خواستی خدا بگیرد، ما داریم به کمال می‌رسیم، بله سختی دارد ولی پایانش، پایان خوشی است، این دومین، اما سومین هدف از آزمون‌های الهی، خدا امتحان می‌گیرد ببیند چه کسی بهتر عمل می‌کند، این بهتر عمل کردن مهم است، آیم‌الله خیلی‌ها
برخی‌ها کار بد را به بدترین شکلش انجام می‌دهند، برخی‌ها کار خوب را به بهترین شکلش انجام می‌دهند، در کربلا کار بد بود، آدم کشتی، ولی به بدترین شکل انجام دادند، آب قطع کنی، نمی‌دانم چه کار کنی، بعد کشته شدن مثلاً چه چه، بعضی هم کار خوب به بهترین شکلش انجام می‌دهند، امتحان خودم می‌گیرد ببیند کیا کار خوب را بهتر انجام می‌دهند، من می‌توانم دستگیری بکنم از کسی، بیا
خودشان متوجه نشود که من انجام دادم، که یک ماه شرمنده من نشود.
ببینید آیه قرآن افتاد، اِنّا جعلّا ما علی‌العرض زینت‌الله، که افت آیه هفت.
ما هرچه را زمین قرار دادیم، چرا؟ لنبلوهم ایهم احسن و عمل‌ها.
تو کدام‌تان بهتر عمل می‌کنید؟ بگیریم دنبال بهتر عمل کردن.
من می‌دانم مادرم گرفتار است. خب. یک ماتو زندگی مثلاً، پیر زن شده مثلاً، پول می‌خواهد. یک ماتو می‌خواهم بروم به دکتر.
بهترین عمل چیست؟ خب من می‌گویم من مادرم را می‌برم. بهترین عمل نه، اجازه نده مادر بهت زنگ بزنه بعد بروی. خودت زودتر مادر من بیایم ببرمت. می‌گویی قربونت بشوم؟ می‌خواستم بهت زن می‌زنم تو بیایی، ببینید؟
بعضی‌ها می‌گویند، خب شکار می‌کنند بعضی به مقامات می‌رسند، همین چیزهای ساده است به خدا. ما فکر می‌کنیم مثلاً باید از کار خاصی بگوییم، کارهای خاصی بگوییم، نه آقا.
مناسب می‌خون زندگی، مناسب می‌رفاقاتم، مناسب می‌همسایه‌مان، آدم کار خوب را به بهترین شکلش انجام بدهد، چرا می‌گذاری او بگه؟ خب بهترین کار اینکه تو اول بگی. من می‌خواهم یک داستان در این عرض بکنم، به بهترین شکل داستانم باشیم. خدا غریقه رحمت کن علامه حسن‌زاده آمالی، ایشان خوب در تهران که بودند خدمت اسادی خیلی بزرگی بودند، یکی مثل جناب آژرتقی آمالی، از بزر
قرآن دارندها، از کتاب‌های مفصل بودند، ایشان هم خوب استاد علام‌حسن‌زاده بودند، جناب آژرتقی آمالی، ایشان مرض قلبی داشتند و سکته کردند، قلب را جرایی کرده بودند، آقای قمشه‌ای به علام‌حسن‌زاده می‌کند برویم با هم برهم ملاقات، می‌آیند برهم ملاقات جناب آمالی، ایشان حالش انقدر بد بود، نمی‌توانست بلند بشود، عصقایی کرده بودند، گفتند ببخشد من عمل کردم، علام‌
خوب را به بهترین شکل گفته بود که خدا چرا فقط برای من دعا می‌کند، خدا شما را عافیت بده، آقای قمشه‌ای را بده، بنده را بده، حیوانات و درندگان و پرندگان و طلاب و معصلین و می‌گوی حتی رسید به حیوانات جنگل و فرمودند مثل جناب بوعلی‌سینا بگوی استوس رحمت‌الله، رحمت خدا را وسعت بده، چرا کوچیک دعا می‌کنی، چرا بخل و ورز بگویید، بهترین کار، من که می‌خواهم دعا کنم، خدا
را راحت زندگی بکنند، این می‌شود بهترین امر، من چند تا دیگر هم زود عرض بکنم که فرصت کوتاه‌ام است، چهار و پنج و شش و هفت، چهار تا را با هم خواستیم، اخراج تکبر از قلب و امتحان از بین می‌رود، اسکان تزلل یعنی در قلب انسان، انسان پیش خودش خوار باشد، خودش را کسی نبیند، خیلی مقام بالایی، خود برتر بیند، فتح عبواب، بعد این‌گاه خدا بعضی‌ها را چکان کنند دست به هرچی
فعلاییی، می‌شویم یک کاری بکنم خدا مثل پاک‌کنی بیاید، همه‌ی زندگی من را پاک کند، اشتباه‌مان، با امتحان می‌شود، امیرالمومنین در یک خطبه‌ای فرمودند که خداوند محتل یختب را عبیده به انواع شدائد، انواع مختلق، قرض، غوله، مریضی، نمی‌دانم، تهمه، نار، بالاخره امتحان‌های ناملایمات، که چه بشود، و یتعبدهم به الوان المجاهد، و یبتلیهم به زروب المکاره
تکبر اغلبش می‌کنند، اسکاناً لتذلل فی انفس خودشان خوار می‌بینند، بزرگ‌ترانه عنانیت خود بینی، خود برتر بینی، عبی می‌رود ولی یک علیه‌ز آلکه عواباً فتوهن الی فضله، خدای کاری می‌کنند با این امتحان درها برات باز باشد یک امتحان کوتاه ازت می‌گیرند ولی می‌آورد پنجاه سال به من بهت اضافه می‌کنند اولاد ساله ببینند، کارت رشد می‌کند، رزق مهنوی ببینند، رزق ماد
اسباباً ذلولاً لعفه یک راه‌های همواری برای عفه خدا یعنی با کمترین هزینه و با کمترین ناله زدن خدا ببخشد، این چارت یک دانه دیگر ارز بکنم، امتحان باعث می‌شود که کرامات و معجزات انسان ازش سر بزند کرامات و معجزات انبیات دو جوره بعضی‌هایش بدون آزمون مثل عزد مریم، قال عینی، عبدالله، آتانی‌الکتاب و جعلی‌النبیات در کوداکی صحبت کرد بعضی امتحان‌ها با آز
به خاطر چه بود؟ سختی‌ها بود؟ آزمون، سخت و سختی‌ها بود؟ سختی‌ها بود؟ اینه که از چهارصد و چهل کیلومتر، از هشتاد فرسخی حضرت یعقوب بوی پیراهن یوسف را امتحان کرد، به خاطر چه بود؟ صبر کرد بر فراغ یوسف، انقدر گیره کرد، حد تبیزند عینا همه‌الحوض فقه و برم، قویم، ببینید، امتحان باعث می‌شود از هشتاد فرسخی، یعنی چهارصد و چهل کیلومتر بوی پیراه
باعث بیداری امت‌ها می‌شود هم باعث بیداری خود انسان می‌شود سورۀ اعراف آی نوچار و ما ارسلنا فیقریتن من نبی‌ان هیچ امتی نیست که ما برایش پرقمبر بفرسیم الا اخذنا اهلها بالبعثا و الزرعان اینا را گرفتارشان می‌کنیم، با امتحان آزشان می‌گیریم که چه بشود؟ لعلهم یضرعون اینا بیایند در خانه خدا، به توحید برسند، بیدار شوند ایشالله خدای مطالب این توفیق را به
امنام ارز می‌کنم که ایشالله بنده همین‌طور باشند و ایشالله بینندگان قطعا هستند که ایشالله در چه خوشی‌ها و ناخوشی‌ها ایشالله دل را به خدای متعالی بسپریم ففر روح، الالا، به سمت خدا خدافرار